---
id: 3
title: 鹽鐵論卷十
contributors:
  - ref: 桓寬
    role: author
date:
  dynasty: 漢
genre: prose
---

漢　桓　寛　撰

明　張之象　註

和親第四十八

{1}大夫曰昔徐偃王行義而滅好儒而削知文而不知武知一而不知二故君子{2}{/1}篤仁以行然必築城以自守設械以自備為不仁者之害已也是以古者蒐獮振旅{3}{/2}而{4}{/3}數軍實焉恐民之愉佚而亡戒{5}{/4}難故兵革{6}{/5}者國之用城壘者國之{7}{/6}固也而欲罷之是去表見裏示匈奴心腹也匈奴輕舉潛進以襲空虚是{/7}猶不介而當矢石之蹊禍必不振此邊境之所懼而有司之所憂也

{8}文學曰往者通關梁交有無自單于以下{9}{/8}皆親漢内附往來長城之下其後王恢誤謀馬邑匈奴絶和親故當路結禍紛拏而不解{10}{/9}兵連而不息邊民不解甲弛弩行數十年介胄而耕耘鉏耰而�{11}{/10}�望燧燔烽舉{12}{/11}丁{13}{/12}壯{14}{/13}弧而出鬬{15}{/14}老者超越而入葆言之足{16}{/15}以流涕寒心則仁者不忍也詩云投{17}{/16}我以桃報之以李未聞善往而有惡來者故君子{18}{/17}敬而無失與人恭而有禮四海之内皆為兄弟也故内省不疚夫何憂何{19}{/18}懼大夫曰自春秋諸夏之君㑹聚相結三會之後乖離相疑伐戰不止六國從親冠帶相接然未嘗有堅約况禽獸之國乎春秋存君在楚誥鼬之㑹{20}{/19}書{21}{/20}公紿夷狄也{22}{/21}匈奴數{23}{/22}和親而{24}{/23}常先犯約貪侵盗驅長詐謀之國也反覆無信百約百叛若朱象之不移商均之不化而欲信其用兵之備親之以徳亦難矣{/24}

{25}文學曰王者中立而聽乎天下徳施方外絶國殊俗臻於闕庭鳯凰在列樹麒麟在郊藪羣生庶{26}{/25}物莫不被澤非足行而人辯之也推其仁恩而皇之誠也范蠡出{27}{/26}於越{28}{/27}由余長於胡皆為伯王賢佐{29}{/28}故政有不從之教而世無不可化之民詩云酌{30}{/29}彼行潦挹彼注兹故公劉處戎狄戎狄化之大王去豳豳民隨之周公修徳而越裳氏來其從善{/30}如影響為政務以徳親近何憂於彼之不改